Exercício 01 de IA
Entrega pelo SIGAA até 19/03/2020 às 18hrs
Pontuação: A frequência da aula não presencial do dia 17/03/2020.
A lista pode ser resolvida em dupla.
Será considerada válida para 70% dos exercícios resolvidos.

1. Defina Inteligência. O que é um comportamento inteligente de uma máquina?

Inteligência pode ser definida como aquilo que permite ao ser humano escolher entre 
uma coisa e outra ou a habilidade de realizar, de forma eficiente, uma determinada tarefa.
A partir da definição anterior, pode-se atribuir um comportamento inteligente de uma máquina, como um comportamento
de decisão na realização de tarefas, para que a mesma seja executada de forma eficiente. Como diria Kurzweil sobre
inteligência artificial "A arte de criar máquinas que realizam funções que requerem inteligência quando realizadas
por pessoas".

2. Caracterize as seguintes categorias “Sistemas que pensam como os humanos”, “Sistemas
que agem como os humanos”, “Sistemas que pensam racionalmente” e “Sistemas que agem
racionalmente”.



3. Em que consiste um Agente Inteligente? Ilustre duas aplicações para esse tipo de agente.



4. Descreva as características dos seguintes agentes de acordo com a sua estrutura.
a) Agentes reativos simples

b) Agentes reativos baseados em modelo

c) Agentes baseados em objetivos

d) Agentes baseados na utilidade

e) Agentes com aprendizagem


5. Responda SIM ou NÃO para indicar o que caracteriza cada um dos ambientes apresentados a
seguir (justifique as suas respostas).



6. Em que consiste a Inteligência Artificial Distribuída? O que caracteriza um Sistema Multiagente?
Ilustre duas aplicações para sistemas multiagentes.



7. Caracterize os agentes, conforme figura a seguir (que apresenta uma tipologia que define quatro
tipos de agentes baseados nas suas habilidades de cooperar, aprender e agir autonomamente.
Denominados por “agentes espertos, agentes colaborativos, agentes de aprendizado colaborativo
e agentes de interface”), e ilustre aplicações para esses agentes.



8. Defina com suas próprias palavras os seguintes termos:
a) Estado;

b) Espaço de estados;

c) Árvore de busca;

d) Nó de busca;

e) Estado objetivo;

f) Função sucessor;

g) Custo do caminho.


9. Qual é a diferença entre uma busca informada e uma busca não informada?



10. Dê um exemplo de problema em que a “busca em largura” funcionaria melhor do que a “busca
em profundidade”. Dê um exemplo de problema em que a “busca em profundidade” funcionaria
melhor do que a “busca em largura”. Justifique os exemplos.


